Y por fin, Juan Andrade, ese trance, ese
extrañísimo trance, ¿le fue contado a alguien que
pudo interpretarlo? Sí, más tarde, unos meses más
tarde, encontré en fin a quien contárselo, un
viejo de la montaña, llamémosle así por el
momento. Y cuando terminé de contarle la
historia, él se quedó pensando...
y me dijo que en todas las tradiciones hay
una situación en la cual el héroe, el que busca el
conocimiento, el que busca el tesoro, puesto
gráficamente como búsqueda del tesoro, hay un
momento en que se encuentra frente al tesoro, pero
tiene que librar batalla con un dragón, porque
está el dragón en el umbral impidiendo el pasaje.
El guardián del umbral. El guardián del umbral.
Entonces me dijo, lo que las tradiciones no dicen
es que el dragón y el tesoro son una sola y misma
cosa. Uno en ese momento está frente al tesoro. El
miedo le hace ver un dragón porque no está en el
diapasón cósmico adecuado. La persona que llega a
ese límite no tiene su cuerpo preparado no tiene
sus emociones preparadas,
no está afinada su materia, no está afinada al
diapasón en el mismo registro que eso a lo cual
accede. Entonces, el pasmo ese del miedo hace ver
el dragón. Este es el tema de un texto, celebérrimo
texto hindú, de la tradición hindú, que se llama
Dricha Dricha Viveka. que quiere decir cómo
distinguir al espectador del espectáculo, cómo
discernir el espectador y el espectáculo. Y está
todo centrado, es muy breve el texto, es una
especie
de compendio, de ultracompendio de todos los
Vedantas, este texto. Y está todo centrado en una
situación, que la persona, como sucede en la
India, que hay muchas serpientes, La persona
entra a su habitación, entra a la habitación y ve
una serpiente y se asusta. Tiene un escalofrío y
sale corriendo y se asusta. Luego vuelve y la
serpiente sigue ahí. Entonces, mirando con más
atención, ve que no es una serpiente, es una
cuerda. La forma en que está la cuerda en el suelo y
la semipenumbra de la habitación le hace ver una
serpiente. ¿Por qué? Ese es el tema del dricha,
dricha, viveca. Porque el miedo, el miedo, lo que,
digamos, es como un papel finito, como una
membrana finita, como un papel de cigarrillos
entre la realidad y uno. Y esa membrana es el miedo.
Tengo entendido, porque me ha llegado por
referencias de una... una gran apasionada de
estos asuntos como es Victoria Olano, tengo
entendido que además continúa que la persona que
primero pensó, se imaginó que eso era una
serpiente, al descubrir que es una soga, se acerca
y al tomarla en sus manos se da cuenta que no es
tampoco una soga, sino es cáñamo, por ejemplo, o es
parto. Pero que además... al desarmarla, sus
hilos al desarmarlo, se da cuenta que es una
materia, es decir, se llega al átomo, ¿no? Claro.
Es decir, que aquella serpiente figurada
inicial, en el fondo, ¿no? Es una vibración. Es una
vibración, claro. Bien, entonces, después de
este episodio de este trance tan enigmático,
adiós pintura. Y sí, lentamente, no fue una
decisión tomada. Pero yo me daba cuenta que iba
demorando y postergando el momento de tomar el
pincel porque sentía miedo, miedo. Me daba cuenta
que podía otra vez empezar a reproducirse este
trance por el que había pasado o que yo preparaba
las condiciones para que otra vez volviera a
sucederme eso. Y como era muy terrible el efecto
físico, tenía miedo de enfrentarme con esa
situación. Entonces lentamente me daba cuenta
que no dibujaba y no pintaba. Lo advertí después
que pasaron meses. Me daba cuenta cada día, pero
después de un par de meses ya entendí que tenía
miedo de hacerlo. El artista retrocedió ante el
dragón. Sí, seguramente. ¿Y el artista no buscó un
caballo de Troya? ¿No buscó disfrazarse o meterse
por otros caminos, las letras,
la música? No, no, no. Traté por todos los medios,
todo el tiempo, de entender qué había pasado, qué
es lo que me había puesto en esa situación. Eso me
intrigaba enormemente. Y fue así que yo sabía que
tenía que hablar de esto con alguien, hasta que la
suerte, el azar, la casualidad, puso en mi camino
una persona con la cual me sentí en posibilidad de
hablarle de esto. Pensé que él podría, por la edad
que él tenía... por lo que yo creía que él detentaba
como conocimiento, aunque no tenía ninguna razón
para creerlo, pero había algo en la persona que me
hacía creer que él podía entender esto que yo le iba
a contar. Y las otras personas a mi alrededor, que
por cierto yo buscaba alrededor mío, con quien
franquearme, como el que tiene una cuita
sentimental y necesita decirla, hablarla con un
amigo. Yo tenía así una cuita metafísica,
digamos, y quería encontrar a alguien, pero en mi
entorno no estaba. Taquelasar puso en mi camino al
señor Sun, al que yo llamo el señor Sun. Su nombre
completo era Sun Wukong, que es un nombre chino, él
no lo era, él tenía el tipo caucasiano. No era
chino, pero el nombre de él era chino y en chino
significa conciencia de la vacuidad. Del vacío.
Estuviste con este hombre como su discípulo. Sí,
pasé años con él. Estuve años con él. De eso será
otra historia que hablaremos en su momento. Pero
Juan Andralis, surrealista activo, en un momento
determinado vuelve a pensar en Buenos Aires. No,
no, a decir verdad no. Creo que si no hubiera
mediado una circunstancia familiar, que fue la
enfermedad de mi padre, y bueno, recibía cartas
angustiadas de Buenos Aires, entendí que tenía
que volver, y lo hice por poco tiempo, pensando que
en un mes estaría solucionado el problema y yo
estaría de vuelta. De modo que dejé todas mis cosas
en manos de una persona conocida, de un amigo, en
París, pensando que iba a volver un mes después.
Pero las cosas no eran como... ¿Qué año fue este? Y
era el último año de Ilia. Yo asistí al
derrumbamiento de Ilia. Vi cómo lo derrumbaban a
Ilia en el año 65. 66, claro. Ahí es cuando se
produce el regreso ya de toda esa epopeya parisina
surrealista. Y Juan Andralis se queda entonces en
Buenos Aires. Sí, porque las cosas se fueron
complicando mucho aquí. Mi padre estuvo mucho
tiempo enfermo. Y yo inmediatamente por una...
contacto que tenía desde París, ingresé al
Instituto Ditela. 15 días después ya estaba
trabajando en el Instituto Ditela. ¿Y qué
trabajo? En el departamento gráfico, que estaba
Di Stefano. Él era la gráfica del Ditela, era Juan
Carlos Di Stefano, que luego yo creo es alguien
totalmente dotado, yo creo es lo que se llama un
gran patrón en francés, un gran patrón de la
gráfica. Pero luego él se dedicó, felizmente, se
dedicó a la escultura, a la plástica, a la pintura y
a la escultura. Y hoy por hoy pienso que debe ser no
uno de los primeros, sino el primer escultor
argentino. Esa
llegada tuya desde París, con toda esa mochila
cargada, con esa bolsa de acontecimientos, de
anécdotas, de personajes con los cuales
estuviste en esos años parisinos... te convirtió
de alguna manera, no por tu manera de ser
seguramente, porque yo te conozco y eres un ser muy
sereno y muy humilde, incapaz de cualquier
liderazgo, por tu manera de ser casi franciscana
en el mejor sentido. ¿Hizo sí que se formara
alrededor tuyo, a pesar tuyo, algún movimiento,
algún grupo o no? Acá en Buenos Aires. No, no, yo
tuve la suerte inmediatamente, como te digo,
ingresé al Instituto de Itela y entré en contacto
desde el primer día con Aldo Pellegrini, que ya nos
habíamos encontrado en París, en París con él,
porque él había viajado a París y ya yo lo conocía de
antes a Aldo, antes de irme a París. Y pasó una cosa
muy hermosa. Aldo Antes de irme yo de Buenos Aires,
tenía varios chicos, uno de ellos es Mario
Pellegrini, que era chiquito, tenía cuatro años
cuando yo me fui, pero cuando volví ya tenía 19.
Mario que es médico y que además dirige la tan bella
Argonauta. Sí, se ha seguido felizmente las
huellas de Aldo. Y ya Mario tenía 19 años cuando
volví. Y entonces me lo transfirió, digamos, yo
transferí la relación que tenía con Aldo, la
transferí a Mario Pellegrini y nos hicimos muy
compinches y yo los ayudé a sacar un libro que ellos
en ese momento tenían en manos y no daban con la
fórmula para resolver aspectos editoriales,
aspectos materiales de la edición, que fue el
primer libro que escribió Saad, que se llama
Diálogo entre un sacerdote y un moribundo.
Corrían entonces Juan Andrade los pre-70,
estaban concluyendo la década del 60, y Buenos
Aires conoció Un momento cultural realmente de un
enorme génesis impresionante que dio que hablar
en Europa incluso porque fue realmente un hecho
curiosísimo que demostraba la... la salud, la
fortaleza de una sociedad que estaba buscándose,
como siempre, su identidad tal vez desconocida y
tal vez inexistente, pero que se manifestaba en
formas curiosas, sorprendentes, a través del
Instituto Ditela, del que fuiste uno de los
importantes movilizadores. Allí ese fenómeno no
se volvió a dar en la Argentina, y en la depresión
que sucede en todos los órdenes en la Argentina,
sucede la depresión cultural que aún sufrimos, de
la cual todavía no salimos. ¿Por qué no nos
recordás 20 años después, poco más de 20 años, qué
fue el Ditela, Juan Andralis, uno de sus
protagonistas? Y el Ditela fue un hecho, un
acontecimiento muy excepcional, pienso yo, en la
sociedad de ese momento, de esa época, y
probablemente benefició de las circunstancias
económicas que se vivían en ese momento, puesto
que la fundación... Éramos del primer mundo en ese
momento. No sé si éramos del primer mundo... si hay
que decirlo con ironía, larvada o desembozada,
pero en el primer mundo se ocupaban de las cosas que
pasaban en el Instituto de Itela. Por otro lado,
por esto de primer mundo, quiero decirte una cosa
que creo que tiene validez hoy todavía, que en
Buenos Aires... y cuando digo Buenos Aires creo
que lo puedo extender hacia toda la Argentina,
pero por lo que sé, por viajeros, por personas que
van y vienen, que viajan muy a menudo, la actividad
cultural que hay en Buenos Aires no la hay en muchas
ciudades del primer mundo, en muchas ciudades
capitales, porque esta actividad cultural acá se
hace a pulmón, No hay subvenciones, no hay
mecenas. No, tiene que elegir entre ir a pie o tomar
el colectivo. Esa es la opción para los que ponen su
energía en los menesteres culturales. Pero se
hace en todos los niveles. Y así fue el teatro
independiente, y así fueron tantos fenómenos.
Pero todo el tiempo. Acá la gente tiene una pasión
cultural. Nosotros... ...tendemos a olvidarlo,
digamos, por los... ...ahora y actualmente y
últimamente... ...porque estamos envueltos en
una especie de torbellino... ...por los
acontecimientos políticos... ...de cuño de
matiz, de tinte político, quiero decir... ...y
ahora ya policial, que nos tienen envueltos...
...pero de hecho hay una actividad cultural
permanente... ...que viene de la gente, no de las
instituciones... ...porque en el primer
mundo... que realmente tienen grandes medios y
les sobran y los usan felizmente para la cultura.
Pero si no existieran esos medios, yo no sé si... La
gente por sí misma no lo haría. No, no. Claro,
porque ellos tienen la noción, ya está en la
circulación sanguínea de ellos. Entienden que el
Estado, las instituciones, tienen que proveer
los medios para hacerlo. Y si no lo hacen... Testan
o no hacen directamente, ellos no tienen una
actividad cultural como acá. Acá se hace a pesar de
todo eso. Así que yo soy un gran defensor de este
tema. Ahora, en la época del ditela, lo
maravilloso y lo fantástico es que, bueno, al
mismo tiempo había fondos para hacerlo y teníamos
comodidad para promover a los jóvenes que
necesitaban expresarse. En todas las
manifestaciones de las plásticas, ¿no?
La música, venían becados de todo el continente.
Fue un Pompidou antes del Pompidou. Sí, sí, es
cierto. Ahora tengo que decirte una cosa, que
había un gran bombardeo de acontecimientos
culturales que venían del Ditela, pero en ese
momento, Ilia era presidente, había mucha
energía ambiente clandestina, Y no solo del
Ditela para afuera, que estaba en un lugar
estratégico de la ciudad, en la calle Florida,
después de Córdoba, sino que venía en retorno. Una
ida y vuelta de energía cultural. Desde afuera, de
manera tal que generaba un sistema de
retroalimentación poco menos que inagotable.
Eso fue uno de los secretos del Instituto Ditela.
Podemos decir que la creatividad estaba, como se
dice en francés, dans l'air du temps, en el aire de
la época. Y el instituto en realidad actuó como una
caja de resonancia
donde cobraba volumen el deseo de toda esa
generación por expresarse. Y encontró en el
instituto los medios para hacerlo. Esa fue la
maravilla. Y lo que a mí me llamaba mucho la
atención y y no podía encontrar respuesta porque
estaba frescamente llegado de Europa, era ver
cómo ese gobierno de Ilia era hostigado desde
todos los sectores y públicamente, como en una
película de Woody Allen, que se anuncia que van a
matar al presidente en vivo y en directo por
televisión, en vivo y en directo se anunciaba que
iban a derrumbar el gobierno europeo. Elegido por
el voto popular. Era un gobierno republicano y de
eso se hicieron cómplices incluso entre las
revistas, los medios gráficos, que uno no podía
sospechar de golpistas o de fascistas o de
derechistas. Y sin embargo alegremente se
sumaron a la tarea de derrumbarlo a Ilian. No
solamente derrumbaron la ilia, se derrumbó una
Argentina. El aire de los tiempos traía también un
terrible vaticinio. Había en el aire de los
tiempos también un vaticinio que se llegó a
cumplir y en forma negra, en forma ominosa y
terrible en los 70 que siguieron. Entonces este
Juan Andrade, de trayecto tan curioso, desde
aquel puerto del Pireo, desde aquel Sena, no,
desde aquel puerto del Pireo a este río de la Plata,
desde este río al Sena, del Sena de regreso al río de
la Plata, se refugia en la galaxia Gutenberg que la
tenía en la sangre, las letras, la tipografía, los
libros, los impresos, los impresos curiosos, los
libros de arte, los libros... de diseño, los
libros de poetas, los libros de pintores.
Hay en el hombre que está en una imprenta antigua,
uno encuentra, será porque es generacional verlo
así, no sé qué le sucedería a un joven de 20 años
entrando aquí, ellos que están tan deslumbrados
por los video games y por todo lo que es las
pantallas, los monitores, los chips. Hay en quien
es mayor un acto reverencial, de reverencia. Uno
entra en silencio cuando entra a una imprenta como
esta, tipográfica. Uno sabe que en esas cajas
acostadas duermen ideas, duermen sueños,
duermen utopías, que solo falta armarlas, que hay
que armar las palabras y que esas palabras
después... tienen que convertirse en renglones y
que eso irá a la blancura del papel, a la inediteza,
a la virginidad del papel. ¿Cuáles son las
familias de letras que te son más queridas? Bueno,
no sé qué puede significar para el oyente
desprevenido o no acostumbrado a nuestra jerga,
pero entre los tipos que a mí me gusta mucho usar
están el Garamond, que yo creo que es una
tipografía inmortal, que ha sido diseñada de una
vez y para siempre por Claudio Garamond, un
francés del siglo XVII, y que aún hoy sigue siendo
totalmente moderno. ¿Qué distingue a la
Garamond, por ejemplo? La gracilidad, digamos,
la... La gracia. La gracia, la... La elegancia, el
estilo, yo lo llamo, es como el partenón de los
tipos de imprenta. Es un partenón que existe en un
solo dibujo, en redonda y en bastardilla. Porque
después hay otros tipos, cuando más tarde hay una
versión, otra versión, una versión inglesa de una
muy hermosa tipografía que se llama Baskerville,
como el Martín de los Baskerville. Baskerville
era un amateur, ni siquiera era un hombre de
imprenta, era un amateur, un bibliófilo, que le
gustaba investigar. y armaba pastas de papel, él
inventaba las pastas, y dibujó uno del tipo que
está calificado como el más legible de todos,
porque se han hecho muchos test de legibilidad,
con textos moviéndose en cuerpos chiquitos y en
cuerpos grandes, y resulta que... La parte de la
que yo... El Baskerville da el más alto índice de
elegibilidad. Ganó la medalla de oro. El Oscar de
las tipografías, que es de origen inglés, y está
dibujada por un amateur, que era un amateur de
genio, evidentemente. Así que Francia da la
Garamond, Inglaterra la Baskerville, los
italianos la Bodoni. Bodoni, claro, que es otra
creación inmortal. ¿Qué distingue la Bodoni? Y
con Bodoni aparece la modernidad. porque
aparecen los distintos grosores en el alfabeto.
Él ya crea alfabetos para ir a los afiches o a los
títulos grandes, a las afichetas, porque estos de
los cuales hablamos son tipografía de lectura, de
libros, lo que se llama en Europa labores,
tipografía para labores. Y mientras que la de
Bodoni ya entra, y para atender a requerimientos
de una sociedad que empieza a crecer a gran ritmo,
una sociedad que se está industrializando. ¿Qué
da Alemania? ¿Qué tipo de letra da Alemania? Y
Alemania da las que llamamos las antiguas, son las
letras de palo seco, ...de las cuales, digamos, la
grotesca, se llama grotesca, pero el mejor
dibujo... ...grotescas, ¿no? El dibujo se hace en
Suiza, el mejor dibujo, a mi juicio, que es la
helvética. La letra que se llama helvética. La
helvética, digamos, viene de la grotesca, que es
una letra de palo seco... ...que es la letra del
siglo XX, así como Bodoni es la letra del siglo
XIX... Todos los que han leído y estudiado en el
siglo XIX lo hicieron en Bodoni, sin saberlo. Y
todos los que leemos folletos en este siglo, todos
los que viajan, todos los que leen avisos de los
diarios, todo eso está en Helvética, que es el tipo
del siglo XX. Y Baskerville fue el tipo del siglo
XVIII y Garamón el tipo del siglo XVII. Así tenemos
toda la historia de la tipografía en estos cuatro
alfabetos. Si yo te preguntase, yo te voy a hacer
unas pequeñas preguntas, y tú me dirás con qué tipo
de letra lo publicarías. Si tuvieras que publicar
por primera vez el monólogo de Hamlet, ¿en qué
letra lo publicarías? Y yo creo que es indudable.
No tendría más remedio, aunque no quisiera,
tendría que usar el Baskerville. Yo creo que sería
el tipo más adecuado para esto. Porque también en
la tipografía, cuando uno tiene que elegirla para
un texto, también se elige en función del área
cultural al cual corresponde ese texto.
Se trata de buscar y se busca una congruencia entre
el estilo de la letra que se usa y el área cultural de
donde proviene el texto. Yo usaría, en todo caso,
la Baskerville. Si tuvieras que... publicar por
primera vez, siempre por primera vez, el
Apocalipsis.
El Apocalipsis de Juan de Patmos, que es uno de los
más grandes poemas que han sido escritos. ¿Qué
quiere decir revelación? Uno identifica la
palabra Apocalipsis con cosas espantosas. Es que
no se revela esas cosas espantosas. Si revelara
otro Génesis no sería tan espantoso. Y claro que si
lo tuviera que publicar por primera vez... No, no,
no. Pero no, elegiría una letra muy moderna, muy
moderna tipo, iría una especie de helvética negra
o una helvética condensada. ...como en algún
caso, por ejemplo, para un texto de Artaud...
...elegí así una helvética condensada que se
llama Trade Gothic... ...es una variante que se
llama Trade Gothic... ...que es un poco más
estrecha que el ojo normal de esa letra... ...que
la helvética. Probablemente elegiría así una
letra que evocara... ...sin parecerse
demasiado... que evocara en el color general de la
página, que evocara la letra gótica. Y eso se puede
obtener con la tradigótica, una especie de
helvética condensada. ¿Y si tuvieras que
publicar por primera vez el artículo 14 de la
Constitución? Ah, eso tendría que elegir la más
bella tipografía, una tipografía hecha con
luz... y con sangre, no sé realmente, tendría que
pensarlo, pero me gustaría tanto ponerla en
página. Te tengo que confesar algo, ese artículo
14 de la Constitución, evidentemente se lo cita
siempre, pero cada vez que se lo cita, a mí me pasa
como con el himno nacional, es un poco cursi lo que
te voy a decir. Pero sucedió con la versión que hizo
Charlie García del himno, que a mí me pone la carne
de gallina. Es idiota, pero es así. Es conmovedor.
Sí, tiene una cosa, porque incluso hay una parte
del himno que cuando yo la escucho, siempre no sé
por qué razón, yo no soy de lágrimas fáciles, pero
me pone al borde del sollozo. Claro, cuando dice y
los libres del mundo responden al gran pueblo
argentino salud, cuando llega a salud yo ya tengo
los ojos húmedos. A mí me pasa lo mismo. Yo creo que
es un poco la necesidad que tenemos de ser queridos
y ser comprendidos en todo lo nuestro, ¿no? Sí, o
entender, sentir el coro. De los libres del mundo
que nos reciben entre ellos. Claro, que somos
libres, hay que sentir que somos libres por fin,
que por eso nos saludan. No alcanzamos la
libertad, hasta la formal, pero no la libertad
global, de fondo, que como país requerimos. Juan
Andralis, ¿hay alguna letra de la A a la Z?, ¿Las
letras tienen psicología? ¿Tienen un
temperamento? Claro que sí, eso es la tarea.
Justamente yo me desempeño como diseñador
gráfico. Es así como ingreso al Instituto de
Itela. Y se puede decir, hay una frase muy
agradable, muy linda, de Lichtenberg, no sé si
recuerdan los aforismos de Lichtenberg, que dice
así... le gustaba sorprender a las palabras en la
intimidad de sus acepciones. A mí me pasa, como
otros diseñadores, hay un par de ellos acá de
Buenos Aires, que les gusta sorprender a las
letras en la intimidad de su formulación gráfica.
Claro, cada letra tiene un ánima. También parece
haber autoridad en el abecedario porque hay
mayúsculas y minúsculas. Claro, pero en
realidad, claro, esto viene tardíamente. Las
letras siempre fueron mayúsculas. Como un amigo
mío dice, esto es una paráfrasis, en Francia decía
que los franceses siempre hablaron francés,
siempre hablaron latín hasta el día que
descubrieron que estaban hablando en francés. El
alfabeto, las letras siempre se escribieron con
mayúsculas. hasta que en un momento, que era la
época que copiaban los libros, los escribas en la
edad media, entonces copiaban los libros, ya
estábamos cerca de la invención de la imprenta,
era necesario encontrar un medio para reproducir
los textos, entonces ellos al escribir, que son
las letras, vienen de la que se llama la
carolingia, al escribir cada vez más rápido, más
rápido, más rápido, fueron simplificando,
porque las minúsculas salen de las mayúsculas,
del dibujo de la mayúscula. Entonces en el rasgo
taquigráfico, digamos, para ganar tiempo, hacer
más líneas en el día, para llenar más páginas, así
fueron haciendo las minúsculas. ¿Y cuál es la
letra más tierna, Juan Andralis? No sé decirte así
a quemarropa, pero la más mimosa, sin duda, es la G
minúscula. La G minúscula. Gracias con G
minúscula y hasta la próxima conversación en
Noche Abierta.